Preveo: Bambula
BAZIRANO NA ISTINITOJ PRIČI
Februar 1993.
-Masivna eksplozija
protutnjala je kroz
donje podrumske sektore
Svetskog trgovinskog centra
pod kulom broj dva.
Bomba terorista, kakav je ovo
užasan zločin. -Avgust 1998.
Naše ambasade u Najrobiju i
Dar es Salamu su bombardovane.
Bin Ladenova teroristička
mreža je bila odgovorna.
Bombaši samoubice su
napravili rupu u brodu.
Moje molitve su uz porodice ubijenih
u eksploziji na američkom brodu "Kol".
Sakriven u avganistanskim planinama,
Bin Laden je isplanirao ove napade.
-9. septembar, 2001.
Ahmad Šah Masud,
vođa Severne alijanse,
ubijen je od strane
dva pripadnika Al-Kaide.
Masudova smrt je
destabilizovala Severnu alijansu,
sklanjajući jedinu pretnju
moći Talibana u Avganistanu.
Putin: Rekao sam svom američkom
kolegi da sam vrlo zabrinut.
Nešto veliko će se desiti.
Oni nešto planiraju.
11. septembar, 2001.
Fort Kempbel, Kentaki, 7:45
Ne mogu da verujem da imamo kamin.
-Da. Nalik je kaminu. Na propan je.
To je kamin.
-Medi?
U redu. Hajde.
Dobro. Da ti obujemo cipele.
Sviđaju mi se tvoji crteži.
-To je bubamara.
Bubamara? Divna je.
-Ne želim da namestim ovu sobu
dok ne okrečimo.
A pod "mi", mislim na tebe.
Zvuči kao da ima dosta posla.
Šta to znači?
Okreči i pokazaću ti.
Sviđa mi se ova kuća.
Moraš naučiti španski, tata.
-Da, to mi je na listi, dušo.
Opet me ti vodiš u školu?
-I dolazim po tebe.
Stvarno? -Da!
-Utišaj to, dušo.
Tata, pogledaj. -Dva aviona su se
zabila u Svetski trgovinski centar
u očiglednom terorističkom
napadu na našu zemlju.
Javljeno nam je da je jedan od aviona
bio boing 767 "Ameriken
erlajnsa" koji je otet...
REKA KAMBERLEND, KENTAKI
VEŽBA IZVLAČENJA, 8:31
Hvala bogu! Konačno!
-Dobro.
Stvarno? Stvarno?
Šta koji đavo? -Smiri se, brate.
Znate kolika je gužva u saobraćaju.
U saobraćaju? Smrzavali smo se
ovde cele noći! -Smiri se, brate.
Zašto ne uđeš u ovu reku?
Jesi li svratio u "Starbaks"?
Gde mi je kafa?
-Majlo, 8:30 je.
Šta se desilo? -Ne znate?
-Ne, bili smo u reci, čoveče.
Do đavola, baš su nisko.
-Je li to deo vežbe?
Nije vežba.
Dajte mi Džoša Bejlija
iz obaveštajne pri USASOC.
Bejli na liniji 3, gospodine. -Jesi
li rekao na liniji 3? -Da, gospodine.
Glasnije! Džoše, Isuse
Hriste, zajebali ste?
Je li potvrđeno? Nije moj posao
da znam gde. To je tvoj posao.
Mi smo spremni. Onda ne traći
vreme razgovarajući sa mnom.
Zašto ste vi ovde?
Bez uniforme s bradom.
Zar se niste vratili iz
Kuvajta pre 3 nedelje?
Da. Izvinite.
Još sam na odsustvu.
Ako ste ovde danas,
odsustvo je završeno.
Osvrnite se oko sebe, kapetane.
Malo smo zauzeti. Šta želite?
Hoću nazad u svoj tim, gospodine.
Nemate tim.
Prebačeni ste u moj štab.
Na vaš zahtev, zapravo.
-To je bilo pre. U redu?
Pre zabijanja aviona u zgrade.
Vaš vodnik je podneo
dokumentaciju za penziju,
a vi ste unapređeni.
Znači vaš tim ne postoji, u redu?
Bićete prebačeni u novi operativni
tim kad se ukaže prilika.
Na vašem mestu, vratio bih se za sto,
i počeo da proučavam obaveštajne
podatke o Avganistanu.
Talibani su sponzorisali napad?
-Al-Kaida ga je isplanirala.
Imaju zaleđinu u Avganistanu.
-Ali mi smo zaduženi za Bliski istok.
Stvarno? Nisam to znao! Evo u čemu
je fora. Niste zaduženi ni za šta,
jer nemate tim!
Zato se vratite za svoj sto i pustite
me da radim svoj posao! -Jebem ti.
Vodniče, ko je na liniji 4?
-Ubrzo se kula srušila.
Broj mrtvih je katastrofalan,
procenjuje se 10.000.
Ali taj broj može biti mnogo veći.
Ovo je snimak Pentagona
odmah preko puta reke Potomak,
koji još gori,
požar je van kontrole
nakon što se oteti avion,
još jedan,
za koji verujemo da je bio
avion "Junajted erlajnsa",
zabio u Pentagon oko 9:45...
-Šta ima, kapetane?
Kako je, Majlo? -Šta radiš ovde?
-Pokušavam da povratim svoj tim.
Tvojoj Meksikanki neće biti drago
zbog toga. -Možda ne. -O čemu ti to?
Ovaj tim više ne postoji.
I zahvaljujući tebi,
gledaćemo sve ovo na CNN-u.
Uradio sam to zbog svoje porodice.
Nisam znao da ide rat. -Druže,
ti i tvoja porodica bićete dobro.
U tvojoj udobnoj kancelariji biće ti
fino! -Misliš da ću se držati po strani
dok se ovo dešava, Dil?
-Jesi li razgovarao s Bauersom?
Jesam. Rekao sam da hoću da se vratim
a on je odbio. -Mene neće odbiti.
Reci mi da nisi predao dokumentaciju.
-Ne, na mom stolu je.
Dobro.
Da neko uradi ovo na Bliskom istoku,
5. grupa bi dejstvovala.
Tako je, brate.
Hoću reći, mi bismo.
Da imamo kapetana. -Učestvovaćemo
u ovoj borbi. Pazite šta vam kažem.
On je na sastanku, gospodine.
To je privatan sastanak.
Tvoja dokumentacija o penzionisanju?
-Nemam šta da predam, gospodine.
Još sam stariji vodnik
operativnog tima Alfa 595,
i moj tim ima više borbenog iskustva
nego svi iz 5. grupe zajedno.
Pakao kroz koji smo prošli u Somaliji,
Pustinjskoj oluji, to nešto znači.
Rasturite li ovaj tim,
odseći ćete glavu svojoj
najotrovnijoj zmiji. -Dobro.
U redu. Naći ću vam kapetana
i ubaciću vas u igru.
Imamo kapetana, gospodine.
-Imate kapetana bez borbenog iskustva.
Nikad nije bio u ratu.
Samo vas je vodio na obuci.
Već je prebačen u štab.
Ovo uništava karijere.
Razumete to, zar ne?
-S poštovanjem, proveo sam 2 godine
s tim momkom koji je predvodio naš tim.
Ako mislite da je napredovanje
u karijeri zašto se pridružio,
morate bolje poznavati
svog kapetana, gospodine.
Voljno.
Izvinite zbog stola.
-Ne, ne. Nema veze.
Uostalom, neće vam biti potreban
tamo kuda idete.
Specijalne snage nemaju termo odeću?
-Armija nije očekivala ovo.
Da.
Kao ni ja.
Ti mu reci. Neću da obavljam tvoj
prljavi posao za tebe. -Marša.
Voleću te kad se vratiš.
Zdravo, druže.
-Ideš?
Da, moram da idem.
-Na koliko?
Ne znam.
Znaš da te volim,
zar ne?
Došla si čak do rerne, dušo?
Neke žene plaču, ja čistim.
-Nešto sam razmišljao...
Imaćeš sve vreme ovog sveta
da čistiš tu rernu kad odem.
A malo vremena mi je preostalo.
Stoga...
Da, i kladim se da znam
kako želiš da ga provedeš.
Imam dva sata.
Biću veoma brz.
Super brz. -Aha, nema šanse.
Jedino ćeš suzdržavanjem
garantovano da mi se vratiš.
-Molim te?
Samo vrh.
Dobro. Znaš šta?
Rat će se veoma brzo završiti.
Biće gotov za nedelju dana.
Obećavam ti.
Probudi decu.
Provedi vreme s njima.
Ja znam na šta sam pristala.
Oni ne znaju.
Ne želi ono što nećeš.
Bila si u avionu za Njujork
pre 2 meseca.
Ne moraš da mi se pravdaš.
Ja sam žena vojnika.
I imala sam sreće.
Dosad sam morala samo da brinem
zbog malarije i padova helikoptera.
-Najopasniji deo je ulazak i izlazak.
Više nije.
Baš me briga koliko ćeš biti odsutan
sve dok se vratiš.
Jasno?
-Da.
Onda kaži da ćeš doći kući.
Ne mogu, dušo.
To je baksuz.
Moram da čujem da to kažeš.
Doći ću kući.
16. OKTOBAR, 2001.
UZBEKISTAN
K2 BAZA
156 KM SEVERNO OD AVGANISTANSKE GRANICE
ODA 595. Gde ćemo da spavamo?
-Vidite li one polukružne šatore?
One su za timove. Brojevi
timova su na vratima, gospodine.
Ne salutiraj u neprijateljskoj zemlji.
-Hoćeš li da ti ubiju kapetana, brate?
Svi ovi su prijatelji.
-Stvarno?
Ko, ovaj tip? On mi nije prijatelj.
A onaj mi sigurno nije prijatelj.
Jebeni Diler, brate. -Ja bih im
mogao biti prijatelj. Fino izgledaju.
Onaj tip?
-Da.
Pažnja. Pažnja.
Šta ima, momci?
Izgleda da je Božić poranio?
Da. Ho, ho, ho.
Gde ste bili, momci?
Išli smo na koncert Niklbeka.
Kako je bilo? Jesi li bacio svoje
gaće na binu? -Ne, ne, čekali smo
dok se vreme nije popravilo.
-Koliko čujem,
vreme ovde se ne menja do juna.
Padao je sneg noćas. Naviknite se.
Šta? Stvarno?
-Da. -Šta je ovo?
Neko je dao zlatnu karticu
intendantu. Jedina jedinica
s opremom za hladno vreme je
10. planinska. I neće da dele.
Nek svako nosi GPS. Nisam mogao
naći topografsku mapu ovog mesta.
Razumem, kapetane. -Pogledajte
šta je 515. ostavila ispred šatora.
Momci, stišajte se. -To je Britni
Spirs! -Nakon 5 meseci u zemlji,
dobiješ ovakvu kosu. -Je li to
perika? -Mogu li je pipnuti? Jednom?
Pitaj Kofersovu ženu.
Obožava je.
Kapetan je rekao da je pustite
da izraste. -Šta je bilo?
Pazite se! Vern zna krav maga!
Nemoj ni da si pomišljao...
U redu, olovke dole.
Ostalih pet timova su intervjuisani.
I, kapetane, svi mi
računamo na vas, znate,
bez pritiska. -Hvala, druže.
Vidimo se uskoro, momci.
Da. Sredite ih, kapetane.
Bin Laden finansira
Talibane i Al-Kaidu,
podižući kampove za obuku
terorista širom Avganistana.
Imao je jednu veliku pobedu na
američkom tlu. Hoće još jednu.
I ako ga ne zaustavimo,
biće ih još.
Bin Laden je možda mozak
operacije, ali budite sigurni,
u Avganistanu, Talibani su
izvršioci. Ako ih sklonimo s vlasti,
ne može ih koristiti da napada.
-Mazari Šarif.
Ko kontroliše taj grad,
kontroliše Avganistan.
Ako Talibanima preotmemo Mazar,
onda ćemo osakatiti Bin Ladena.
To je polutačno.
Ako ćete me prekidati,
treba da budete apsolutno u pravu.
Ne, mi nećemo ništa osvajati.
Čovek koji će osvojiti
Mazar zove se general Dostum.
On je avganistanski gospodar rata
iz Severne alijanse.
Ima vojsku, obaveštajce,
poznaje litice.
Poznaje svaku pećinu,
i najvažnije, zabole ga za Talibane.
Znači ovde je reč o vazdušnim
napadima? Izvinite, gospodine.
Ne, pogodili ste. Dostum ne
može srediti Talibane sam.
Evo plana.
Ubacićemo vas u severni Avganistan.
Tamo, naći ćete s operativcem
CIA-e koji će vas odvesti Dostumu.
Vaša misija,
zadobijte Dostumovo poverenje,
pridružite se njegovoj
narodnoj vojsci,
borite se uz njega dok se probija
do talibanskih uporišta.
Kad dođete tamo, zatražite
vazdušne napade kao podršku.
Dostum će uraditi ostalo.
Jedno po jedno, uporište po uporište,
dok ne zauzme Mazar,
i Talibani padnu. Imate 6 nedelja.
Rekao bih 3 nedelje, gospodine.
-Do đavola. -Ne, ne.
Dobro, slušam.
Zašto tri?
Rusi su bili ovde ranije, zar ne?
Uradili su ovo.
I pisali su o tome.
Rekli su da je sneg blokirao
sve planinske prolaze do sredine
novembra. Svake godine, bez izuzetka.
Ako Rusi govore o lošem vremenu,
obično je vredno pažnje, zar ne?
Nakon 3 nedelje,
nećemo ući u Mazar.
Taj sneg će pasti, Talibani će se
ukopati, a moji ljudi neće doći kući.
Vaša vazdušna podrška
biće B-52 s 10.500 m.
Kako mislite da se dovoljno
približite da se bude precizan
bez da bomba završi kod vas?
-Moraću se skloniti s puta, gospodine.
Dodatne tri nedelje su ako zajebete.
Nećemo zajebati.
Samo nam treba 3 nedelje.
Samouvereni ste za nekog kome je ovo
prvi put. Nikad niste bili u ratu.
Ne vidim to kao hendikep, gospodine.
-Možda to treba da objasnite.
Udružujemo se s gospodarom rata
o kome ništa ne znamo.
Nećemo moći razlikovati
neprijatelje od saveznika.
Svaki korak koji napravimo biće po
minskom polju iz 100 različitih ratova.
I niko nikad nije zatražio vazdušni
napad pametnom bombom od B-52.
Svako ko vam kaže da je ovo već radio,
ili ima iskustvo u ovome,
laže vas, gospodine.
Za ovo ne postoji priručnik.
Moraćemo ga sami napisati.
Obavestio sam 5 potencijalnih
kapetana za ovu misiju.
S oko 100 godina
vojnog iskustva ukupno.
Ali vi jedini vidite ovo onako kako
jeste. Biram vas. Vas i 11 ljudi.
Namenske snage Bodež.
Bilo bi neodgovorno da vam ne kažem,
čak i da uspete,
šanse da se vratite kući...
Vratiće se 100%, gospodine, s
poštovanjem. I ja sam obećao.
Znaš da to nije tako, Nelsone.
Šta će ti dati zauzvrat? -Božić.
Bavimo se đavolskim poslom, zar ne?
Kako to da voliš porodicu
a ostavljaš ih da odeš u rat?
Polećete u 22 sati.
Voljno. Ne, ne. Pustite to. Idite.
Kapetane.
Najvažnija stvar koju čovek
može poneti u borbu je motiv.
Ovo je iz kula.
Nosite to sa sobom.
Pre 5 nedelja,
19 ljudi je napalo našu zemlju.
Vas dvanaestorica bićete
prvi koji ćete uzvratiti.
Pobedite.
-Hvala, gospodine.
Gade. Bićemo prvi!
-Da, kao u Apolo programu.
Znaš šta su prvo poslali u
svemir, zar ne? -Šta? -Majmuna.
Sjajno.
-Slušaj, brate.
Ako je potrebno 6 nedelja, nek bude 6
nedelja, važi? Ne smemo požurivati ovo.
Možemo doći u opasnost
bez obzira na vreme.
Ako je tvoj jedini cilj da nas
sačuvaš u životu, sigurno ćemo umreti.
Neću izgubiti nikog iz ovog tima, Hale.
Jedini put do kuće je kroz pobedu.
Sranje, verujem ti. Hajde
da kažemo momcima da idemo.
Bože!
Ova žena je kamenovana do smrti
zato što je zatrudnela van braka.
Ovo Talibani rade ženama
u Avganistanu.
Bože, ugasi to sranje. -To su
nam dali kao obaveštajne podatke.
Ali to nisu obaveštajni podaci već
motivacija. Imam 2 pune kule toga.
Ne moraš da proučavaš, Fols.
Samo pucaj u tipa koji puca u tebe.
Tako to funkcioniše?
Mnogo hvala, g. Čarobnjače.
Pogledaj, Majkls. To si ti.
-Isuse Hriste, momci, ljubomorni ste.
Kako to zoveš?
Je li to frizura ili tako nešto?
Momci. -Ne nosim lošu frizuru.
-Slušajte!
U redu, momci.
Mi idemo.
Pobedili smo 5 drugih timova.
Spustićemo se iza neprijateljskih
linija, povezaćemo se
s gospodarem rata iz Severne
alijanse, generalom Abdulom Dostumom.
Pomagaćemo mu u borbi protiv Talibana,
i preuzimanju grada
Mazari Šarifa,
koji je uporište i najvažnija karika
celokupnih snaga Talibana na
severu. -Ako ne zauzmemo taj grad,
cela zemlja će se pretvoriti
u kamp za obuku terorista.
Svetski trgovinski centar je samo
početak. Nisu završili s nama još.
Fora je što imamo samo 21 dan.
-Koliko vojnika on ima?
Oko 200 plaćenika i nepoznat
broj pripadnika narodne vojske.
A druga strana?
-Druga strana ima oko 50.000
talibanskih i boraca Al-Kaide.
Projektile, oklopna vozila, rakete,
minobacače, mitraljeze.
Brojniji su od nas.
Samo 5.000 prema jedan. -To ja
zovem okruženjem bogato metama.
Sviđaju mi se ti izgledi,
da budem iskren. -Gospodo,
kad se spustimo,
udaljeni smo 9 sati od pomoći.
Što znači da pomoć ne postoji.
Sami smo.
Svima mora biti jasno da
zarobljavanje nije opcija.
Svi smo videli šta Talibani
rade zarobljenicima, zar ne?
Ti kreteni će vas naterati da patite.
Ako nešto pođe po zlu, umreću s
čizmama na nogama. -Tako je. -I ja.
Idemo večeras. Sami, bez podrške.
Spremite opremu, odmorite se.
Je li bilo uspešnog probnog leta?
-Mi smo probni let.
Ako umreš, to je pismo koje bi ti
i tvoja žena želeli da si napisao.
Dao sam joj obećanje
da ću se vratiti kući.
Neću joj pisati pismo u kome
stoji da sam ga prekršio.
Imamo jednog, dvojicu,
trojicu, četvoricu,
petoricu, šestoricu... -To svemirsko
odelo daje odgovor na pitanje
o zatvaranju vrata.
Koja vam je visina letenja?
To je dobro pitanje. -Mora da je preko
3.000 m ako koristite kiseonik.
Sranje, planine preko kojih
letimo su preko 3.000 m.
Peščane oluje bi uništile motore
i ispaljivali bi projektile s vrhova.
-Znači 6.000 m.
Ne možete leteti činukom na 6.000 m.
-I nećemo.
Visina leta je 7.600 m.
Kako to čudo podnosi to? -Saznaćemo.
-Ima li kiseonika za moj tim?
Imamo maske pozadi, ali ne rade.
Naše nisu radile tokom prošlog leta.
Ovaj seronja je počeo da vidi babaroge.
Zamalo da se zakucamo u planinu.
Sranje. Upašćemo u hipoksiju.
Ja neću.
Držaću na oku onog seronju onamo.
Idemo među oblake, gospodo.
Niko nije leteo helikopterom ovoliko
visoko dosad. Dobro se vežite!
Nikad pre nisam bio
hipoksičan. -Stvarno? Sjajno je.
Samo se onesvestiš. Gledaj na
to kao na devetosatnu dremku.
Ne brine me spavanje.
Već mamurluk koji sledi.
-Da, lepi!
Znate li zašto armija koristi činuke?
-Zašto?
Da budemo dobri i besni
kad uletimo u bitku.
Znam, druže! Ja sam fabrika smeha!
-Spremna oprema za misiju.
Sistem za osmatranje Zemlje,
signalne rakete, mamci.
595, imamo dozvolu za poletanje.
Srebrna krila na njihovim grudima.
To su
najbolji Amerikanci.
Stotinu ljudi testiraćemo danas.
Ali samo trojica će
zaslužiti zelenu beretku.
595, ovde 1213.
Vidljivost se smanjuje.
Vraćamo se, ćorsokak.
Držite se! Spuštamo se.
Namerno? Namerno?
-Razumem.
Slećemo za 2 minuta.
-Dva minuta! Budi se!
Spremite se, stavite
opremu za noćno osmatranje!
Levi mitraljezac vidi sletište.
-Spuštamo se brzo.
Idemo! -15, 10, 9, 8.
Drži pravo.
Spuštaj.
Čisto levo, čisto desno.
Na 5, 4, 3. Rampe
spremne. Rampa, rampa.
JEDAN DAN U ZEMLJI, SEVERNI AVGANISTAN
64 KM JUŽNO OD MAZARI ŠARIFA
Tamo. Vidite li onu dvojicu?
Da. -Je li to naša pratnja?
-Ne bih rekao.
Treba da se sretnemo s četom.
Mislim da ovo nisu naši ljudi.
Ućutkajte ih.
Imamo društvo.
Sranje!
-Spustite oružje!
Bacite oružje!
Ne! Ne! Prijatelji!
Prijatelji! Odstupite!
Spustite oružje!
Pustite ih. To je vaša pratnja.
-Pustite ih.
Izvinite.
Dobro. U redu.
Da li bi mogao da mu kažeš
da nam je žao?
Ti si vođa tima?
-Da. Kasnite.
Ovde smo sad.
Ne govoriš dari?
Ne. -Kakav ti je uzbečki?
-Onako. Ruski mi nije loš.
Dobro. Ruski će ti pomoći.
Treba da krenemo, dug je put.
Izbacili su vas na loše mesto.
-Idemo, uzmite opremu. Pokret.
Nazad! Ne! Ne!
Hvala.
Evo ga.
Zovu ga Alamo.
Ovde ćete se smestiti.
-Vi prvi stražarite.
Menjajte se na svaka 2 sata.
Budite oprezni. -Razumem. -Važi.
Znaš da su svi izginuli
u Alamu, zar ne?
Zadrži to za sebe.
Ovo je sjajno. Ovo će baš dobro
proći u muslimanskoj zemlji.
Nije naš posao da
biramo darove već tvoj.
Uđite. Ovo je vaš novi dom.
Slobodno jedite bilo šta od toga.
Hleb je dobar. Ne znam šta je ovo,
ali je sjajno.
-Kakva je situacija?
Koje podatke imaš?
-Evo šta znam, i nije mnogo.
Od Severne alijanse su ostale
3 odvojene narodne vojske.
U redu? Sve su međusobni neprijatelji.
General Dostum, general Ata
i general Mohakik.
Imate trodelni napad
koji ne komunicira,
niti će se pomagati međusobno.
A ako se sretnu na bojnom polju,
verovatno će bataliti
borbu protiv Talibana
i počeće međusobno da se ubijaju.
A naš kontakt, general Dostum?
-General Abdul Rašid Dostum.
On je Uzbekistanac. Počeo je da se bori
protiv Rusa sa 16 godina. Sad ima 55.
Imamo njegovu biografiju.
Kakav je? -Kakav je? -Da, kakav je?
Njegova ličnost. Ljut, srećan,
tužan? -Voli pesme iz mjuzikala.
Voli pesme iz mjuzikala.
Sjajno. -Posao mi je da čitam ljude,
a ovog tipa ne mogu da provalim.
U redu? Samo 2 stvari znam zasigurno.
Mrzi Talibane i oni ga mrze
iz dna duše.
Koliko zabrinuti treba da budemo
što se tiče ovih ljudi
da će pokušati da nas
prodaju Talibanima?
Bio bih veoma zabrinut na vašem mestu.
Da li Dostum govori engleski?
-Ne. Govori tadžički.
Govori uzbečki.
Govori dari.
Govori paštunski,
kojim govore Talibani.
I govori ruski.
To ti ide u prilog.
Hoćeš li ići s nama?
-Ne, odlazim odmah.
Treba da prepešačim 50 km da dam
torbu s novcem drugom gospodaru rata.
Ko zna, možda se vidimo
na bojnom polju. Ako se vidimo,
ne pucajte u tipa koji nosi
kačket naopako. -Imaćemo to na umu.
Bože, taj obaveštajac je vedar.
Sam ovde, pripremajući ovo?
Jedna stvar je sigurna,
ima ogromnu petlju.
Gde je on?
-Ko?
Dostum. -Nemam pojma.
-Zna da smo ovde, zar ne?
Cela zemlja zna da ste ovde.
Srećno, kapetane.
Stvarno to mislim.
I ja.
-Isprašite ih.
Pogledajte ovo.
Groblje carstava.
A mi smo u njemu. -Pokazuje ti koliko
je baksuzno pisati na tom zidu,
zato bolje nemoj.
Kapetane. Odmorite, važi?
Nešto nije kako treba ovde.
-Slušajte.
Ovde je važno da budete pametni,
a ne super čovek. -Da, znam.
Ja ću sledeći na stražu.
Masud. Kad je umro, Severna
alijansa je možda umrla s njim.
DVA DANA U ZEMLJI
ALAMO, 55 KM JUŽNO OD MAZARI ŠARIFA
Pokret!
To je Dostum?
Generale.
Mir s vama.
Šta je rekao? -Dobro je znati
jezik svojih neprijatelja.
Hoću li ovo raditi sam?
-Idemo.
Izgleda da je Spenser dobio
unapređenje. -Preferira brinete.
Da, izgleda da je tako.
Zašto mu ne damo poklon?
Hrana. Za vaše konje.
Moji konji vam se zahvaljuju.
Šta je rekao? -Mislim da hrana za
konje nije postigla veliki učinak.
Primio ju je kao da je vreća govana.
Hoćete probati s votkom, kapetane?
Generale.
Za naše nove američke prijatelje.
Nadam se da ne misle da pobede
kopirajući Ruse.
Rečeno mi je da ne govorite engleski.
Nisam ga govorio s čovekom koji
vam je rekao da ga ne govorim.
Gde su moje bombe? -Generale, imam
više bombi nego što možete poželeti.
Možete li mi pokazati gde su talibani?
-Zašto mladić govori?
On je naš kapetan, gospodine.
Recite im da odstupe.
-Dileru.
Generale, ja sam kapetan. Ovo je moj
tim. Razgovarajte sa mnom, u redu?
Ovo je moja zemlja. -Razumem to.
Vi posedujete kopno, a mi nebo.
Ako želite vaše bombe,
razgovarajte sa mnom. -Dobro.
Razgovarajmo.
Zašto vas ovi ljudi prate?
Mogao bih vam postaviti isto pitanje.
-Ne želite odgovor.
Pogledajte. Pogledajte.
One oči.
Oči ubice.
Da. Oči ubice.
Šta ste vi ubili?
-Hoćete da me gledate kako ubijam?
Odvedite me do Talibana,
pokazaću vam.
Dobro. Idemo.
To je bilo lako.
Druže, bolje pazi na to šepurenje
pre nego što nas proda
onome ko najviše ponudi.
Morao je da zna koliko može
da me pritisne. Sad zna.
Jebene oči ubice.
Generale, koliko daleko su Talibani?
Pet sati.
Imam konje za vas.
Ima ih samo 6. Treba
mi 12. Imam 12 ljudi. -Ja imam šest.
Kapetane. Izgleda
da vas i dalje pritiska.
Ne sviđa mi se da razdvajam tim, Hale.
Suđeno je bilo da se to desi
pre ili kasnije, moglo bi i sad.
Bar je spreman da se bori.
Mislio sam da će nas
izmusti za zalihe i novac.
Možete li mi pokazati na mapi
kuda idemo? -Kobaki. Preko planina.
Diler, Kofers, Majkls, Benet, Džekson,
vi idete sa mnom.
Fols, Blek, uzmite rančeve,
dodatnu municiju.
Preoteo sam Dehi od Talibana pre
4 dana. Mula Razan, vođa Talibana,
ucenio vam je glave na veliku svotu.
100.000 dolara za vaše telo.
50.000 za vaše krvave uniforme.
-Samo toliko?
Malo je nisko.
Ne budi cicija, Talibane.
Gledajte na ovo s vedrije strane.
Da mu je plan bio da nas unovči,
našao bi sigurno još 6 konja.
To vam garantujem.
Ko je jahao ranije? Bilo ko?
-Letnji kamp, kad sam imao 9 godina.
Kankun, prolećni raspust. Ali bio
sam dosta pijan. -Ja ne umem da jašem.
Dobro, znači niko.
Ali biće zabavno. Dobro.
Kad ga podbodete, on kreće.
Ovo je upravljač. Levo za ulevo,
desno za udesno.
Povucite nazad da stane. -Dobro.
Ne čeka nas. Penjite se.
-Ja ću organizovati lanac snabdevanja.
Isplaniraću isporuku.
-Ima li ime?
Zatražiću municiju za Dostumove ljude.
-Znam, ali ima li ime?
Majkls biće na radiju.
Javljaćemo se na svaka 4 sata.
Testiraće vas.
-Da. I ja ću njega.
To nije dobra ideja.
-Saznaćemo.
Jebote. Do đavola.
-Srećno, momci.
Momci, imate prirodan talenat.
-Nemoj da polomiš konja, Dil.
Sranje.
PERIFERIJA BEŠAMA
TREĆA GODINA POD OKUPACIJOM TALIBANA
Ne plaši se.
Ti si hrabra devojčica, vidim to.
Reci mi,
znaš li koja životinja
ima dugačak vrat?
Žirafa.
Tako je.
Kako se piše?
Ž-I-R...
A-F...
Pogledaj me.
A.
Pametna devojčica.
Može li mi neka reći,
15 puta 8,
koliko je?
120.
Bravo.
Molim vas, mula Razane.
Preklinjem vas.
Nemojte to da radite, preklinjem vas!
Nemojte, u ime Boga!
Tako vam boga, nemojte to da radite!
Tako vam boga. Tako vam boga.
Budite jake.
Bog je veliki.
Svi vi znate njegov božanski zakon.
Nijedna devojčica starija od
osam godina,
neće se obrazovati.
Hteli ste učiteljicu?
Sad ste naučili lekciju.
SELO DEHI
51 KM JUŽNO OD MAZARI ŠARIFA
Ne sviđa mi se kako
nas gledaju, kapetane.
Kapetane, imamo tri kalašnjikova
i pokazivača desno.
Vidim.
Zašto stajemo?
-Ne znam.
Zalihe.
-Ovde smo glineni golubovi.
Ne mogu da verujem.
Rizikujemo živote zbog 40 l vode.
Ne, hvali se zbog nas.
Kaže, "Pogledajte Amerikance.
Oni su ovde sa mnom."
Ne gledaj dole!
Gde ti gledaš, konj ide.
Pomeriš li glavu, prebacuješ
svoju težinu i težinu konja. Jasno?
Da, jasno.
ODA 595, ĆELIJA ALFA
PEĆINE KOBAKI
Šefe.
-Da.
Doveo nas je na severnu
stranu ovog lanca.
Pretpostavljam da to nije dobro.
-Ne.
Komunikacioni sateliti kruže do juga.
Nema šanse da ću probiti signal
kroz onaj planinski lanac.
Moraću se popeti na plato
da pokušam naći bolji kontakt.
Doveo nas je da se ulogorimo
u zonu bez pokrivanja.
Mislite da zna da je ovo takva zona.
Znam svaku zonu bez mrežnog pokrivanja
u svom rodnom gradu. Ne radi ni GPS?
Ne, prilično je usran.
Vaši ljudi su prespori.
Ubijaćemo Talibane ujutru.
ČETIRI DANA U ZEMLJI
ODA 595, ĆELIJA BRAVO, ALAMO
Vidim te.
-Znam. Vidim.
To je kul musketa.
Nadžib? Kul, pisaću sad, stoga...
Ne, ne. Ne. Volim da radim
ovo sam, brate. Poštuj kulturu.
Ovaj prokleti klinac.
-Majlo? -Šta je, brate?
Izgleda da imaš senku.
-Da.
Jesi li video Dostumove ljude kako
jašu na onu planinu danas? -Da.
Cela armija mu je bila
spremna za put za 5 minuta.
Ni Talibani nisu mnogo drugačiji.
Neće biti lako.
Ovi ljudi su čvrsti.
Otkud znaš toliko mnogo o konjima?
Odrastao sam na ranču.
Otac me je naučio.
Jedino u čemu je bio dobar
i nežan bili su konji.
Znači matori je vladao čeličnom
pesnicom? -I kožnim kaišem.
Šta god da mu dođe pod ruke.
-Stvarno?
Mora da je bio najbolji
prijatelj s mojim ocem. -Stvarno?
Nadam se da će nam dati
da završimo ovo, znaš?
Avganistan napadaju konstantno
svi poslednjih 2.000 godina.
Džingis Kan, Aleksandar Veliki...
-Čitao si o zemlji?
Bio sam nastavnik istorije.
-Ne seri! -Ne! Kunem se!
Ozbiljan si? -Da.
-Sranje, tako je.
Sećam se da sam pročitao nešto o tome.
U tvom dosijeu. Mada nije bilo dugo.
Šta se desilo? Nisam...
-Potukao sam se s jednim tipom
koji mi je uznemiravao devojku.
I gadno sam ga pretukao.
Hteli su da me pošalju u zatvor.
Pa sam izabrao vojsku.
Sranje, čoveče. I evo nekoliko
godina kasnije sediš u pećini.
Da, trebalo je da odaberem zatvor.
Zašto vaši ljudi stražare?
Vi ste moji gosti, ja vas štitim.
Mi nismo samo vaši gosti, generale,
već i saveznici.
Moji ljudi ne stražare zbog vas.
Stražare s vama.
Ja sam odgovoran za ovo. -Tako smo
obučeni. Treba da sledimo naređenja.
U tome je razlika između vas i mene.
Imate mnogo ljudi iznad vas.
Iznad mene je samo Bog.
Bože, to je bilo istinsko povezivanje.
-Da.
Gospodine, izveštaj
o situaciji od Spensera.
Traži isporuku za Dostumove ljude.
Stiže zima, treba im oprema i hrana.
Pošaljite.
Gde je Nelson?
Nisam sigurna.
Zbog terena se prekida radijski prijem.
On misli da je Nelson na
putu k Dostumovom štabu.
Mislimo da je ovde.
Kobaki.
Samo malo.
Zašto Nelson i Spenser nisu zajedno?
Nelson je podelio tim.
Poveo je šestoricu
i ostavio je Spensera
i ostale na osmatračkom mestu.
Hriste, zašto je to uradio?
-Dostum mu je dao samo 6 konja.
Tako se jedino mogu preći planine.
Prema Spenseru,
konji nisu samo sredstvo transporta.
Spenser kaže da se Dostum
oslanja na njih u borbi. -Na konje?
Da, gospodine.
SELO BEŠAM OKUPIRANO OD STRANE TALIBANA
45 KM JUŽNO OD MAZARI ŠARIFA
Tamo. Ljudi mule Razana.
-Gde?
Vidite li kamionete?
To su talibanske snage nadomak Bešama.
Dobro. Generale, da vam
objasnim kako ovo funkcioniše.
Moram biti dovoljno blizu da dam
tačne koordinate i nadmorsku visinu.
Previše je opasno.
-Generale, predaleko smo.
Ne mogu da zatražim ništa odavde.
-500 mojih ljudi može umreti
pre nego što će jedan
Amerikanac dobiti ogrebotinu.
Znate zašto?
-Ne, zašto, gospodine?
Jer ako jedan Amerikanac umre,
vaša vlada će se povući,
a mi ćemo onda izgubiti rat.
Dobro. Ove bombe
biće bačene s 9.000 m.
Avion ne navodi bombe već ja.
Ako ne priđem dovoljno blizu,
ne mogu dati tačnu lokaciju.
Daj mi vašu malu mapu.
Daj mi vašu mapu.
Tamo. Vidite?
Ovde. Talibani. Ovde. Talibani.
Dobro. -I ovde, Talibani.
Sad bacite vaše bombe.
Neće moći.
-I dalje smo predaleko.
Bacite bombe. -Kako da znam
da su ovo Talibani?
Ko bi drugi bio? -Ima mnogo
vojski u ovim planinama, generale.
A SAD je samo u ratu s jednom
od njih. -Nazivate me lažovom?
Ne kažem to. Samo kažem da
smo predaleko da ne mogu znati
u šta pucamo, šta napadamo.
Razane, ovde sam s Amerikancima.
Dolaze da te ubiju.
Hriste, zove jebene Talibane.
Hoće da znaju da si Taliban.
Reci im da si Taliban
da te možemo ubiti.
Ameriko, jebi se!
Vidite? Bacite bombe.
Bedžeru 17, ovde Alfa 595. Treba nam
bombardovanje neprijateljske pozicije.
8-4-7-2, 6-5-4-3.
Čujete li? Prijem.
Alfa 595, čujem vas.
8-4-7-2, 6-5-4-3, prijem.
Razumem. Bombardujte
kad budete spremni.
Pogodite li metu, šefe,
pravi ste čarobnjak. -Ma šta mi reče.
Hajde.
Sranje. Nek neko objasni
ovim momcima da smo promašili.
Rekao sam vam, magarci.
Do đavola. Sranje. Ovo je bilo
bezveze. Nisam došao ovde da se igram.
Proverite vatru, dosta smo promašili.
Ostanite ovde, ispraviću koordinate.
Ne, ne, Nelsone. -Kuda će
kapetan? -Ne znam. -Koferse.
Približiću se.
Nisam hteo da vam dozvolim
da se samo vi zabavljate.
Spremni za nove koordinate?
-Da, imamo neke nervozne ljude ovde.
8-3-9-6...
-Neprijatelj im se približio.
Kapetane, neprijatelji kreću na vas.
Ostanite ovde.
Idemo!
Ponoviću. 8-3-9...
6-4-5-7.
Može da se počne.
Bombe stižu, momci.
Idemo!
Opasno smo blizu, kapetane!
-Povlačenje! Hajde!
Hajde! Hajde!
Razane. Gotovi ste.
Generale, njihove isturene pozicije
su uništene. Zašto ne krenemo na selo?
Nećete poživeti dugo ovde
ako ignorišete ono što vam kažem.
Rekli ste mi da
bombardujem, to sam i uradio.
Zašto ne napadamo?
-To nije bio plan za danas.
Možete li mi reći plan?
Napašćemo sutra.
Sutra. Sjajno.
Pa šta je ono bilo? -Fina mala proba?
Proba, da.
Sjajno.
Neću pregovarati.
Ovo su moje čizme.
Znaš, one koje si ukrao
a koje su bačene za nas?
Ne znam šta to znači. -Kladim se da
nismo našli ni polovinu naših stvari.
Da.
Taj krov izgleda poznato, zar ne?
Koliko?
Koliko? 10? 9,50?
Imaju 10% naših obroka, četvrtinu
naših ćebadi. Mnogo nam fali.
Šta je?
Sviđaju im se naša odela
za hemijsku zaštitu. -Šik.
Voleo bih vam reći da
će biti lakše, ali...
S vremena na vreme,
upoznaš tipa koji ništa ne oseća.
Izađe i ubija ljude.
Zaspi pre nego što mu
glava dotakne jastuk.
Mislio sam da će biti bolje.
Da sam možda bio previše slab.
Onda sam shvatio...
Ne.
To je ono što nas podseća da smo ljudi.
6 DANA U ZEMLJI
ĆELIJA BRAVO, ALAMO
Evo.
-Kako ste prošli?
Imamo svakakve stvari.
-Dobro. Povratili ste većinu?
Bilo je poput kupovine u robnoj kući.
-Spens, brate. -Da.
Vidiš li onog klinca onamo?
-Da.
Ne mogu ni da pišam bez
da mi ne visi za vratom.
To je fascinirajuće.
-Ne, ne baš. Nije.
Ne. Prati me naokolo
poput psa lutalice, brate.
Zašto ne batališ da mu daješ slatkiše?
-U tome je problem, ne dajem mu ništa.
Prati me naokolo smešeći se sa
svojom puškicom iz 1910, brate.
Ne kapiraš, je li?
-Šta, Spens?
Ovi ljudi nas štite.
Ako neko od nas pogine,
Dostum može pogubiti čoveka koga smatra
odgovornim i njegovu celu porodicu.
A ovaj siroti dečak je dobio tebe.
Zato budi dobar.
-Budi dobar.
Nadžib?
Evo, brate. Nabavio sam ti malu...
To je mala lizalica. Stavi je u usta.
Ne, ne! Skini to čudo s nje.
A onda je stavi u usta. Da.
Stavi je u usta. Da.
Nemoj da si rekao nešto, brate.
Daj mi moje cipele.
-To je slatko. -Začepi. -Slatko je.
Ovo je njihov sledeći cilj, Bešam.
Postoji samo jedan ulaz,
i Talibani to znaju.
Dobro su se ukopali nadomak
varoši ovde, jako su se utvrdili.
Poput testere je, gospodine.
Zašto će onda do đavola
Nelson ušetati u to? Sranje.
Jesam li odabrao pogrešnog čoveka?
Gospodine, nije kriv
Nelson već geografija.
Jedino se kroz Bešam
može doći do Mazari.
Moguće. Ali ne smemo sve naše
nade polagati samo u Nelsona.
Hajde da pripremimo drugi tim.
Ako Dostum ne dođe do Bešama
pre nego što se vreme pogorša,
doći će do haosa.
BEŠAM-OKUPIRAN OD STRANE TALIBANA
Generale, B-52 su na poziciji.
Znate li šta se dešava?
Dostum mora da vidi da li
je njegov sestrić još tamo,
gde se bori uz Talibane.
Mnogi menjaju strane.
Kad zatreba, odanost se menja.
Neki svake druge nedelje.
Zašto bi radili to? -Mnogi od
ovih ljudi su poljoprivrednici.
Kad Talibani dođu,
muče, ubijaju, teraju ih da se bore.
Koji izbor imaju?
Je li se to samo meni čini
ili deluje
da ove seronje broje svoj novac
svaki put kad nas pogledaju?
Generale.
Njegov sestrić je otišao
jutros. Možemo nastaviti.
Sjajno. Rat se nastavlja, momci.
Generale, blizu smo linije vatre.
Treba li nešto da znam
da bolje pripremim ljude
da vam pomognu?
-Veoma dobro.
Ne znam da li su konji
najbolja ideja za danas.
Bombe će ih gadno uplašiti.
Konji znaju da su to američke bombe.
Neće se uplašiti.
Znaju da su to američke bombe.
Dobro. -Ima logike.
Vuki-99, nove koordinate.
8-3-4-2, razmak, 6-6-4-9.
Razane. Kučkin sine,
Amerikanci će te ubiti!
Istočno krilo je čisto, generale.
-Amerikanci, ostanite ovde!
Kukavice! Šta to radite?
Predaju se. Razan puca u svoje ljude.
Isuse Hriste.
Otkud su ovi došli do đavola?
Kako to da Dostum nije
znao za liniju snadbevanja?
Vuki-99, treba nam bombardovanje.
-Negativno. Bez goriva sam.
Zezate me! Gledam u kolonu
tenkova. Treba nam bombardovanje!
Žao mi je, nemam goriva,
gospodine. Idem ja.
Ginu. Moramo ih
štititi dok se povlače.
Majkls, Kofers,
osnovna jedinica.
Hajde!
Dostume! Ostali smo bez
vazdušne podrške! Povlačenje!
Povlačenje!
-Benet! Benet, jesi li dobro?
Sad imate oči ubice!
Hajde!
Čvrsto ga drži, čoveče.
-Držim ga. Isuse Hriste.
Dobro.
Mrtav je.
-Pomerimo ga gore. Tamo gore.
Generale, poznajete ovo područje,
zar ne? Zar ne? Što znači da ste znali
za liniju snabdevanja Talibana,
a niste mi rekli.
Da sam znao,
da ste mi rekli,
mogli smo napasti onu kolonu
pre nego što dođu do nas.
Ako želite pobiti svoje ljude, u redu.
Ali neću dati da dovedete moje ljude
u opasnost, jasno?
-Svuda oko vas je opasnost.
Ma šta mi rekoste. Borimo se
s konjanicima protiv tenkova.
Imate obavezu da mi
kažete sve što znate.
Nemate želudac za sve što znam.
-Jebem ti.
Nećete pobediti ovde jer
niste iskreni prema sebi.
Očekujete pobedu bez krvi.
Očekujem da delite
strategijske informacije s nama.
Inače šta koji kurac radimo ovde?
-Vaš bes dolazi iz vašeg straha
jer živite na mestu
gde je život bolji nego zagrobni život.
Takvo nije ovo mesto. Ovde,
Talibani ubijaju sve za šta živite.
Vaša misija će propasti
jer se plašite smrti.
Ljudi mule Razana,
Talibani, oni je prigrljuju.
Jer veruju da ih
čeka bogatstvo u raju.
Dajte mi potrebne informacije, a ja
ću svima njima dati njihovu nagradu.
Generale, ja sam vam veza s najboljim
oružjem u istoriji civilizacije.
Morate prestati da me branite
i početi da mi verujete.
Najbolje oružje u istoriji je ovo.
Nemam vojnike u svojoj vojsci,
nijednog. Samo ratnike.
Prestanite da budete vojnik.
Počnite da koristite ovo,
i vi možete biti ratnik, takođe.
Za mnom.
Sedite.
Dovlače svoje oružje kroz
tesnac Tiangi. Ovde, nema ničega.
Nema prolaza, vode, hladovine.
Jedini put do Mazari Šarifa
je kroz tesnac Tiangi.
-Tu je usko grlo.
To je jedini put.
-Da zauzmemo Mazar,
moraćemo ga pobediti
u ovom tesnacu. -Da.
Da dobijemo pristup njihovom uporištu
u Tiangiju, prvo moramo zauzeti Bešam.
Vladate nebom,
ali ratovi se dobijaju na kopnu.
Znao sam za njihovu liniju snabdevanja.
Ali nisam očekivao njihovo oružje.
Fakir je bio moje kumče.
Svakog puta kad izgubite čoveka,
to je kao ubod u vaše srce.
A moje srce je iskasapljeno,
prijatelju.
Nemojte misliti da šaljem
svoje ljude da ginu.
Pomoći ću vam da pobedite, kunem se.
Verujem vam.
Talibani neće braniti
svoj zapadni bok ne očekuju da išta
dođe iz ove pustinje.
To je luda ideja, ali...
Ali šta?
-Talibanska pojačanja
prolaze ovde.
Kroz tesnac Tiangi.
Zato Dostum po svaku cenu
pokušava da ide napred.
Talibani samo treba da ga zadrže
dovoljno dugo
da dovuku još artiljerije.
Nema ničeg tamo.
Nema vode, nema ničega.
Kad im dođete iza leđa, prekidate taj
lanac. Skladišta municije, konvoje,
sve što možete napasti, napadate.
Mogu li ja da hodam?
Muka mi je od onog prokletog konja.
Dileru, ima 120 km.
Isporuka bi otkrila tvoj
položaj. Moraš spakovati sve.
Može li nam Dostum dati neke mule?
-Da, verovatno. -Dobro.
Ali morate razumeti da je ovo drugačije
od onoga što smo radili, u redu?
Sami ste.
Bez pojačanja, izvlačenja, ničega.
Sranje, nikome ne mogu
narediti da ovo uradi.
Neko se mora dobrovoljno prijaviti.
Da, možete.
Samo nam izdajte naređenje.
To je naređenje.
-Drage volje.
Sad izaberi dvojicu.
-Benet. -Važi. -Kofers?
Mislio sam da nikad nećeš pitati.
Hvala, gospodine. -Ne, hvala tebi.
Srećno, Benet.
-Ispraši ih, druže.
OSAM DANA U ZEMLJI
ĆELIJA BRAVO, ALAMO
595 Bravo, prijem.
-Recite, ovde Bravo.
Jeste li našli konje?
-Da.
Dobro. Dojašite do nas. Opet sam
podelio tim, poslao sam Dilera dole.
Razumem. Stižemo.
Dobro došli u Ric, momci.
Sluga će odvesti vaše konje pozadi.
Došli smo čak ovde zbog ovoga?
-Gde je bazen?
Pokušavam da pocrnim, brate.
-Mislim da mi je masaža u četiri.
Šta se desilo Spenseru?
-Bio je odmah iza nas, kapetane.
Sranje.
-Jesi li dobro? -Da.
Da, dobro sam.
Moram sići s ovog prokletog konja.
Njegova leđa. Mislim da mu
je iskliznuo disk. -U redu.
Daj mi svoju...
Držim te. Dobro.
Polako.
-Isuse Hriste. -Jebem ti!
Težak si.
-Izvinjavam se.
Dobro si.
Diler je propustio prvo javljanje.
Zbog planina.
Nema prijema, zar ne? -Da, možda.
Gde ste ga poslali? -Udariće s
boka njihovu liniju snabdevanja.
Rizično.
-Malo.
Družina je opet na okupu. Isuse,
šefe, izgledate kao moj deda.
Dajem 20 dolara ako uspete da se
uspravite. -Zadrži tih 20 dolara.
Najbolja stvar kod
zahtevanja vazdušnih napada,
to možete ležeći, zar ne?
-Tako je.
Hajde da započnemo ovaj rat!
Dosad je sve čisto, kapetane.
Šta misliš?
Isuse, nismo ih sve eliminisali.
Povlačenje! Povlačenje!
Ne, idemo napred!
Za mnom!
Kapetane! Koje je naređenje?
-Pokrivaj Dostuma! Prati ga! Pokret!
Pokret!
Majlo? Spreman?
Hajde!
Majlo!
Dolazi ovamo!
Sranje!
Džons!
Krećem!
Raketa!
595, čisto.
DESET DANA U ZEMLJI
OSLOBOĐENO SELO BEŠAM
Pokušaj opet, brate.
-Kopile.
Kopile.
-Tako je bolje.
Nešto sam razmišljao,
ako nastavim da vas pratim,
verovatno neću živeti veoma dugo.
Ono što ste uradili tamo
bilo je hrabro.
Ponekad morate povesti svoje ljude
u pravom smeru.
Koju igru igraju?
-Beš toš. Uzbečka igra.
Beš toš?
-Beš, pet. Toš, kamenčići.
Kad sam ja vladao Bešamom,
žene nisu nosile velove.
Devojčice su išle u školu.
Imali smo filmove u bioskopu.
Ali ovde,
Razan mi je ubio porodicu.
Sanjao sam da ga povratim, ali
sad kad sam ovde, ne želim da uđem.
Previše bola.
Nadam se da nećete iskusiti to.
Kapetane?
-Da?
Dobili ste poruku putem bezbedne
veze s Bauersom. Od sekretara odbrane.
Pročitaću je kasnije.
-Izvinite, kapetane.
Donald Ramsfeld vam je upravo
poslao mejl i nije prijatan.
Šta piše?-"Kad ćete da se
pokrenete i dođete do Mazara?"
Isuse Hriste.
Znaš šta?
Odgovori mu ovo.
"Gospodine, dozvolite da vam
objasnim kakva je realnost na terenu,"
Napiši to.
-Dobro.
"Savetujem čoveka kako da iskoristi
konjicu protiv tenkova T-72,
minobacača, mitraljeza. -"Taktika
za koju mislim da je zastarela
nakon pronalaska mitraljeza.
Napali su sa 10 metaka
za kalašnjikove po čoveku."
Liza, dođi ovamo. "-Sa snajperima
koji su imali manje od 100 metkova,
s malo vode
i još manje hrane."
Pismo je previše dobro napisano.
Znam da to ne može biti Hal.
"Gledali smo kako konjica poskakuje
od mamuza da napadne
talibanska uporišta.
Poslednjih nekoliko kilometara
pod minobacačkom,
artiljerijskom i snajperskom vatrom."
-To je Mič.
"Kuda god da odem, civili
i lokalni vojnici
uvek su spremni
da mi kažu da im je
drago što je SAD došla,
i polažu nade u bolji Avganistan.
kad Talibana ne bude više bilo."
16 DANA U ZEMLJI, ĆELIJA ČARLI,
SEVERNI RUB TESNACA TIANGI
Rejven, ovde Čarli 595. Dobro gađanje.
-Pogodili smo jednu njihovu predstražu.
Skrovište oružja je uništeno.
Čekajte detaljan izveštaj o situaciji.
PEĆINE ŠULGAREH
JUŽNO OD TESNACA TIANGI, ĆELIJA ALFA
Uzmeš granatu i baciš je? -Ovo bi
trebalo da ti pomogne neko vreme.
Da.
-Zovni Miča ovamo. -Kapetane!
Da. -Dođite ovamo, molim
vas! -Jesi li dobro? -Da.
To je poput koplja.
-Jesi li dobro, Hale? -Da.
Napreduješ li s Dostumom?
Da. Dobro nam ide.
Razmišljamo da nađemo zajednički
stan kad se sve ovo završi. -Sranje.
Ne, nemoj me zasmejavati.
Drago mi je što imaš smisao za
humor. Imam loše vesti. -Koje?
Štab je ubacio ODA 555
u Atinu narodnu vojsku.
Samo malo, general Ata,
Dostumov rival?
Misle da oni imaju veće šanse
da dođu do Mazari Šarifa.
Ne veruju da možemo proći kroz špalir.
-Ovo je katastrofa, Hale.
Čim Dostum čuje za Atu,
zaboraviće na Talibane.
Moguće. Možda treba da
rasformirate kamp sad,
u slučaju da morate
otići odavde brzo. -Da.
Posmatraj to na ovaj način.
Upravo ti je dat najvažniji
diplomatski posao u slobodnom svetu.
Zadržati na okupu Severnu alijansu.
18 DANA U ZEMLJI, ĆELIJA ČARLI
SEVERNI RUB TESNACA TIANGI
Konačno.
Umirem od gladi.
Habibe. Reci mu da želim
kupiti jednu njegovu ovcu.
Kaže da nisu na prodaju.
-Sve je na prodaju.
Reci mu da ćemo mu dati
50 američkih dolara.
Kaže da može za 500 dolara.
-Za ovo?
Koliko vrede?
-100.
Dobro.
300 američkih dolara.
Da? U redu?
Ovaj tip bi trebalo da bude
snabdevač za vojsku. -Dobro.
Sjajno. Jagnjeći kotleti.
Sjajan je dan, prijatelju. Talibani
su se povukli da zaštite tesnac.
Možemo dovde doći ujutru.
Ako to uradimo sutra,
možemo ih juriti sve do Mazara.
Ovaj rat će se dobiti
ili izgubiti sutra.
Generale, želim vam
predočiti da će se još jedna misija
odvijati sutra.
Ima još jedan tim poput mojeg,
i oni su pridodati
generalu Ati Mohamedu.
Kreću na Mazar sa jugoistoka.
-Dali su sever Ati.
S američke tačke gledišta,
svi vi ste Severna alijansa.
Ko je SAD da mi govori
šta je Severna alijansa?
Ako Ata prvi krene na Mazari Šarif...
Nećemo bacati bombe kako biste
mogli da ratujete s Atom oko severa.
Misija ostaje ista, generale.
Probićemo se kroz tesnac u grad.
Tesnac Tiangi ima preko 2 km dužine.
Razanovo najbolje oružje je ovde.
Mitraljezi, minobacači, tenkovi.
A ovde je Brigada 055.
Strani borci. Al-Kaida.
Neće odstupiti ni centimetar.
Više vole smrt.
Moji ljudi neće umirati kako bi
Ata prvi mogao da ode do Mazara.
Ovo nije samo vaš rat, generale.
Hiljade ljudi je mrtvo
u vašoj i mojoj zemlji.
Da vam pokažem kako je ovo moguće.
U redu? Već smo ih
namamili u ovaj tesnac.
Staviću čoveka na svaki bok,
i osvojićemo ovaj kanjon
pomoću podrške iz vazduha.
Već sam poslao Dilera dole.
Prekinuće linije snabdevanja,
i napašće ove koji se povlače.
Onda, vi i ja ćemo jurnuti kroz tesnac
i napašćemo glavninu
spreda punom snagom.
Ali Ata ne sme stići do Mazara prvi.
Povešću svoje ljude kroz tesnac,
generale, s vama ili bez vas.
Bez mene i mojih ljudi, vi
ste samo vojska od 12 ljudi.
Svi ćete izginuti. Srećno.
Do đavola!
Neverovatni ste.
Pokazali ste mi varoš
gde vam je porodica umrla.
Ispričali ste mi za svako zlodelo
koje je Razan i njegova
armija počinila u tom mestu.
A sad vam je jedino
bitan rat za teritoriju?
Održali ste mi lekciju o srcu ratnika.
Vi niste ratnik. Samo još jedan
gospodar rata. Samo napred.
Ne odustajemo mi, generale,
već vi.
Ne izgledate srećno.
-Dostum nije uz nas.
Kako to mislite nije uz nas?
-Kaže da neće voditi bitku
koja će otvoriti put njegovom
rivalu da zauzme grad.
To je veoma uskoumno.
-Vodi više od jednog rata ovde.
Ne sviđa mi se, ali takve
karte su nam podeljene.
Kapetane, morate razgovarati s njim.
-Razgovarao sam. Otišao je.
Poveo je većinu svojih ljudi,
većinu narodne vojske, i otišli su.
Neću da vas lažem, momci.
Izgledi su takvi da se
nećemo izvući iz ovoga živi.
Do đavola, ovoliko smo blizu.
Tako smo blizu da zbrišemo
Al-Kaidu iz Avganistana.
Nikad nećemo imati ovakvu šansu.
Ali ako odustanemo sad,
onda ono što se desilo kod kuće,
dešavaće se iznova.
Svako od vas mora doneti
ovu odluku, ali ja sam za.
Spremni smo za bilo šta.
S njim ili bez njega.
Jebeš ti njega.
Već smo ovde, zar ne?
Dobro. Idemo izjutra. Povedite
preostale čuvare sa sobom.
I odmorite se večeras.
Sutra je dan odluke.
Spenser, Blek. Zatražite
vazdušne napade s istočnog boka.
Majlo, Džekson i Eseks su
na zapadnom boku neprijatelja
ovde. Diler, Kofers i Benet
pokrivaće severni bok neprijatelja
pokušavajući da se blokiraju
pojačanja iz Mazara.
Fols i Majkls,
pokrivate Džonsa i mene
sa snajperske pozicije
na južnom boku.
20 DANA U ZEMLJI
TESNAC TIANGI, JUŽNI BOK
Idemo u vučju jazbinu.
Reci mi, Verne. -Da.
-Ko će pobediti u borbi?
Kraljica Elizabeta ili Margaret Tačer?
Isuse, Fols. Odakle ti
padaju na pamet te gluposti?
Iz dubina mog briljantnog uma.
Vidite li ono, šefe?
Fols, izviđač nas je uočio.
Na moja 2 sata. Prijem.
Meta.
Vidim ga. 594 m.
Pomeri ulevo.
Dobar hitac.
ĆELIJA ČARLI
TESNAC TIANGI, SEVERNI BOK
Koferse, pripremi radio.
-Treba mi 10 minuta.
Imaš 5.
-Kao što sam rekao, 5 minuta.
Nema Dostuma?
Bazo K2, ovde 595 Delta. Prijem.
Zahtevamo da spasilački
helikopter bude pripravan. Prijem.
Razumem.
Sranje.
-Kako ti se čini, Džej?
Na pravom smo mestu. Jebote, mora
da ih ima bar 15.000 tamo dole.
Spenseru, ovde Alfa.
Na poziciji smo.
Počnite da označavate mete.
Prvo najveće oružje. Prijem.
Ja sam vaše najveće oružje, kapetane.
Dileru, dobro došao nazad.
Kako si putovao? -Sjajno sam.
Razgledam kućice za
odmor ovamo za leto.
Dobro. Odradimo ovo, momci.
Glave dole, čuvajte se.
U redu, hajde.
-Dobro.
Džej? -Da.
-Brigada 055. Al-Kaida.
Malo bliže, brate.
-Dobro. Razumem.
Vajperu 47, ovde Bravo 595.
Laserska oznaka mete 38.65.
Meta, tenkovi na otvorenom.
Dobar hitac, šefe.
Šta kažete na to? -Bravo,
dobro bombardovanje. Ciljajte mete
500 m južno. Prijem.
-Vajperu 47, nova meta.
Više trupa na otvorenom.
Bombardujte 500 m istočno od...
Šefe? Šefe, šefe.
-Kako su nas našli?
Predaju se?
Šefe, da li se predaju?
-Možda. Možda je trik.
Držite prst na obaraču, u redu?
-Šta da radimo s njima?
Alfa 595, ovde Bravo 595.
Imamo situaciju ovde.
Više neprijateljskih boraca pokušavaju
da se predaju na našoj poziciji.
Ruke gore!
Razumem, Bravo. Izvestite me
kad budu zarobljeni. Prijem.
Flešu 21, ovde Čarli 595.
Tražim momentalnu...
Moramo uzeti onu prokletu antenu!
-Pokrivajte me!
Sranje!
Imaju BM-21 i idu u tesnac!
Hoćete da se predate?
Razumete li?
Ne, ne. Ostanite tamo.
Ostanite tamo, u redu?
Ako želite da se predate,
ostanite tamo. Stanite. U redu.
U redu. Moramo pretresti
sve njih. Jednog po jednog.
Da li ste me čuli?
-Dobro. Da.
Budite oprezni.
Hale? Hale? Sranje.
Sranje! Hale?
Hale? Bože.
Hale, hajde, druže. Hale!
Sranje.
Ne, ne, Hale.
Hale, hajde, druže. Hajde. Ne, ne.
Hale! Hajde! Sranje!
Druže. Hajde. Svim položajima,
Bravo je ranjen!
Koliko ozbiljno? -Gadno!
Treba mi spasilački helikopter smesta!
Odmah, gospodine.
Evo, popravi ovo!
Gospodine, bolje ikad nego nikad.
Idemo! Idemo!
-A sad? -Da, da. Dobro, dobro.
Alfa, ovde Čarli.
Čujete li me? -Recite.
BM-21 je u tesnacu,
pun raketa. -Sranje.
Šta je to jebote?
Blek, koji je Spenserov status?
Ima ranu na grudima.
Vreme mu ističe.
U redu, spremni? Tri, dva, jedan.
Diži. Idemo. Polako. -Kretanje.
Idemo, momci. Idemo.
-Dole. Dole.
Eseks, možeš li naciljati BM-21?
Ne.
Povlačimo se?
-Nazad na konje. Pokret!
Hajde!
Talibani će preplaviti vašu poziciju
pre nego što helikopter dođe.
Približi radio do Spensera.
Duplo ili ništa, Hale.
Evakuisaćemo te.
Nemojte da stajete. -Nećemo. Pokupićemo
te helikopterom s druge stane tesnaca
na putu k Mazari Šarifu.
To je jedini način, Hale.
Upamti, jedini put kući je pobeda.
Drži se tamo, prijatelju.
Traži bombardovanje smesta!
-464, podesite metu 20 m zapadno.
Čujete li? Prijem.
-Čujem, 595.
Ali nemamo dozvolu da
dejstvujemo toliko blizu vas.
Opasno blizu, brate!
464, tražimo podršku
iz vazduha opasno blizu!
Razumem. Opasno blizu.
20 sekundi.
Gubite se odavde!
-Idemo! Bežimo!
Eseks?
Džeksone? -Da.
-Jebem ti.
Nadžib?
Nadžib.
Hajde, Nadžib.
Hajde. -Majlo?
I!
Hajde, Nadžib.
Hajde, brate. Hajde.
Jesi li dobro? -Pomozi Džeksonu.
-Jesi li dobro? -Pomozi Džeksonu!
Pogledaj me!
-Pomozi Džeksonu!
Džeksone? Ustani!
Ustani! -Hajde.
-Moramo da idemo.
I!
Jesi li dobro?
Nadžib? Hajde.
Iskašlji se, druže. Hajde.
Iskašlji se.
Moramo da idemo.
Kapetane, izgubili
smo kontakt s Eseksom.
Pokušavajte da ih dobijete.
Ako ne uništimo onaj BM-21,
piši propalo.
Ispaljuje 40 raketa u nizu. Jasno?
40, i onda 2 minuta
za ponovno punjenje.
Ponovi mi. -2 minuta.
-Toliko ćemo imati
da jurišamo na njihove
pozicije, ali moramo se približiti.
I čekajte tamo dok ne prestanu
da dopune oružje. -Bazo K2, ovde Alfa.
Jedinice na čelu prelaze crvenu
liniju. Očekujte visok broj žrtava.
On juriša! Pratite ga!
38, 39. Moraće ponovo da
pune uskoro. Imaćemo dva...
Sranje!
Kapetane!
-Sad je naša prilika. Idemo!
Neprijatelj ispred!
Gde je Diler?
-Premešta se na našu poziciju.
Helikopter stiže za 2 minuta.
Razumem. Susret na mestu
evakuacije. Bacite dimnu bombu.
Sklonite konje odavde!
Stiže helikopter. -Kako je?
Kapetane, treba mi taj helikopter
ovde odmah! -Dobro, stiže.
Helikopter stiže!
Džons, dimne bombe!
Stižu, druže. Stižu.
Drži se, druže.
Jesmo li ih sredili? -Da, druže.
Sredili smo ih. Dobro smo ih sredili.
Drži se.
Nemoj da nas ostavljaš na cedilu.
Pokrijmo ga!
Spremni?
Tri, dva, jedan! Diži!
Je li neko video Dostuma? -Vazdušna
prismotra navodi da se povlače.
Ceo tesnac je čist.
Beže iz Mazara.
Da li vazdušna prismotra
vidi Atinu narodnu vojsku?
Da, približavaju se s istoka.
-Dostum kreće na Atu.
Sve ovo će propasti ako se
Severna alijansa raspadne.
Moramo prvi doći do Dostuma!
Idite u Mazar! Idemo!
MAZARI ŠARIF
Generale, stanite.
-Generale Ata.
Prepustiću Ati grad danas.
Sutra, videćemo.
Doneli ste pravu odluku.
Pravu odluku?
Nema toga ovde.
Ovo je Avganistan.
Groblje mnogih carstava.
Danas ste nam prijatelj,
sutra ste nam neprijatelj.
Neće ni za vas biti drugačije.
Uskoro će Amerika postati
samo još jedno pleme ovde.
Bićete kukavice ako odete.
A bićete nam neprijatelji ako ostanete.
Znaj da ćeš uvek biti moj brat.
Kad uđem u taj grad,
podići ću vašu zastavu.
To je vaš grad, generale.
Podignite svoju zastavu. -Evo.
Sa mnom je dugo.
Sad pripada tebi. -Hvala.
Hvala što si pazio na mene.
Ako plačeš, svima ću da kažem.
-Začepi, brate.
Dobro došli nazad!
Promenili ste mesto izvlačenja? -Da,
mislio sam da nisi dovoljno dugo hodao.
Da. Nešto sam razmišljao,
znate šta, kolena su mi odlično.
Dobro izgledaju. -Hvala.
-Da li si bio kod doktora?
Da.
Dobar je osećaj?
-Šta, sedeti? Strava.
Ne, konačno završiti nešto.
Da. Da.
Dobili smo bitku.
I dalje moramo dobiti rat.
Da. To ne zavisi od nas.
Ionako to nije naš posao, zar ne?
Da. Kuda nas sledeće vodiš?
Kući.
-Pratiću te tamo.
Pratiću te svuda.
Hvala bogu na tome.
UZBEKISTAN, BAZA K2
23 DANA U ZEMLJI
Spenser?
-Stabilno je. Na putu za Nemačku.
Prebacili ste ga ovde na vreme.
Održali ste obećanje.
-Da, gospodine.
To je divno, Medi.
Medi! Dođi ovamo!
Pogledaj, Božić je poranio!
Tata!
Nasuprot malim izgledima,
svih 12 pripadnika
specijalnih snaga američke armije
ODA 595 preživeli su misiju.
Osvajanje Mazari Šarifa od
strane vojnika na konjima je jedan
od najimpresivnijih
podviga američke armije.
Vojni stratezi su predviđali
da bi za to trebalo 2 godine.
Namenske snage Bodež
uradile su to za 3 nedelje.
Al-Kaida ovo smatra
svojim najgorim porazom.
Pošto je misija bila tajna,
pripadnici specijalnih snaga ODA 595,
vratili su se kući svojim
svakodnevnim životima bez fanfara
i javnog priznanja za skoro
nemoguću misiju koju su izvršili.
2014, general Dostum je postao
potpredsednik Avganistana.
Dostum i Mič Nelson su ostali
dobri prijatelji do dan danas.
2012, u čast njihovog neverovatnog
herojstva, statua Vojnika na konju
otkrivena je na mestu
Svetskog trgovinskog centra.
Tim specijalnih snaga
američke armije ODA 595
12 SILNIH
Preveo: Bambula
BAZIRANO NA KNJIZI
"VOJNICI NA KONJU" DAGA STENTONA